---
title: 📐 선형대수학 - Overview
description: Factorization으로 알아보는 선형대수학
tags: "선형대수학"
date: "2020-12-18S00"
---

MIT의 Gilbert Strang 교수님의 2020 Vision of Linear Algebra, Spring 2000 을 정리한 내용이다.

주요한 Factorization 방식 6개를 통해 선형대수학을 전체적으로 설명한다.

3개는 선형 방정식의 솔루션을 구하는 것과 관련되고, 나머지 3개는 Eigenvectors, Eigenvalues, Singular values와 관련있다.

## Linear Transformation으로써의 행렬곱

Ax에서

A는 x를 Linear Transformation한다.

A의 각각의 Column을 basis로 삼도록..

determinant는 Linear Transformation의 scaling을 의미하기도 한다.

det(AB)=det(A)det(B)이다.

A의 scaling에 B의 scaling을 곱한것과 같기 때문이다.

## Null Space의 의미

Ax=0 의 해.
Linear Transformation을 하고 난 이후, origin에 위치하게 되는 모든 점들을 모은 공간을 의미한다. 당연히 subspace이기도 하다.
Null Space라는 이름은 바로 이러한 성질에서 파생하였다.
Full rank인 경우 Linear Transformation이 차원을 압축하는 일이 없어지므로 Null Space에는 Origin밖에 존재하지 않는다.
Null Space는 Kernel이라는 이름으로 불리기도 한다.

# 선형 방정식의 솔루션을 구하는 것

## Column Space와 Row Space로 나누기

## Independent columns in $C$

- C에는 A의 Independent Column들이 들어있음.
- 즉, C의 columns에는 A의 column space의 basis에 해당하는 벡터들이 들어있음.
- R의 rows에는 A의 row space의 basis에 해당하는 벡터들이 들어있음.
- C의 column rank와 R의 row rank는 동일함.
- Ax=0을 만족하는 solution의 갯수는 n차원에 rank가 r일때 n-r개를 갖는다.

장점

- 의미있음: C가 A의 columns를 직접적으로 갖는다.
- R이 A의 row reduced echelon form이 된다.
- Row rank = Column rank 라는 것은 명백하다. C=column basis, R=row basis

단점

- C와 R이 좋지 않은 조건을 가진다면 다루기 어려울 수 있다.
- A가 invertible하다면, C=A이고, R=I이다. 그저 A=AI 가 되어버려서 의미없다.

The Big Picture of Linear Algebra

Ax=0

A의 모든 row와 x가 orthogonal하다는 의미와 같다.

A의 nullspace에 존재하는 모든 x는 A의 row space와 orthogonal하다.

(A의 nullspace란 A의 column space가 모두 겹치는 공간을 의미함)

A^T에 존재하는 모든 y는 A의 column space와 orthogonal하다.

즉,
N(A)는 C(A^T)와 직교하고. (N(A)는 n-r차원, C(A^T)는 r차원, C(A^T)=R(A), 양쪽 모두 R^n)

N(A^T)는 C(A)와 직교한다. (N(A^T)는 m-r차원, C(A)는 r차원, 양쪽 모두 R^m)
이 두 쌍은 orthogonal subspaces이다.

## LU Factorization: 삼각행렬 L과 U로 나누기

## A=LU

## Orthogonal columns로 나누기

## A=QR

Eigenvectors, Eigenvalues, Singular values
