---
title: 📝 패스트 캠퍼스 데이터 사이언스 온라인 완주반 후기
description: 데이터 사이언스 온라인 완주반 4기 완주 성공
tags: "후기"
date: "2020-12-14"
---

머신러닝 공부를 시작한지는 거의 3년이 되어간다. 대학원 공부를 위해 Andrew Ng 교수님 강의와 강화학습 책을 시작으로, 딥 러닝 책, ratsgo님의 블로그, 통계학 강의, 길버트 교수님의 선형대수학 강의, 해석학 강의 등 돌이켜보니 수 많은 자료들을 공부했다. 교수와의 불화로 대학원을 그만두고서는 프리랜서로 활동하며 외주랑 창업을 하느라 중간에 공부를 쉰 기간이 1년정도 되긴 하지만.

그러나 컴퓨터 공학 전공이던 나에게는 기초 수학과 기초 통계학 부분이 늘 마음에 걸렸다. 분명 중간중간 내가 모르는 도메인의 땜빵이 있긴 한데, 어느정도 범위를 커버해야할지 확신이 서지 않았기 때문이다. 그러던 차에 우연히 패스트캠퍼스 광고를 통해 페이지에 접속하게 되었고, 커리큘럼이 마음에 들어 완주반에 지원하게 되었다.

# 기초를 튼튼히

사실상 수업자료는 모두 무료로 공개되어있다. 다음 사이트이다. 사이트에 정리가 정말 잘되어있어서 영상 강의는 거의 스킵하다시피 하며 보았고 이 사이트로 공부했다.

[데이터 사이언스 스쿨](https://datascienceschool.net/intro.html)

이 수업의 특징은 다른 어떤 강의와 비교하더라도 제대로 된 기초 커리큘럼을 가지고 있다는 것이다. 대부분의 머신러닝이나 데이터 사이언스 강의는 회귀분석을 주제로 시작한다. 제일 만만하기도하고, Andrew Ng 교수님의 강의도 그런식으로 시작하니까.

그러나 이 수업은 수학 기호부터 시작해서 선형대수, 미적분, 최적화, 확률 전반, 엔트로피까지 기초 수학을 확실하게 커버한다. 물론 각각의 도메인에 대해 디테일이 아주 깊지는 않다. 하지만 데이터 사이언스를 하기에 충분한 깊이까지는 다뤄준다. 일단 키워드들은 전부 알려주기 때문에 부족한 부분은 스스로 찾아볼 수 있을 정도가 된다.

중간고사 이후로는 회귀분석을 알려주고, 일반적인 머신러닝 기법들을 전반적으로 다뤄준다.

2/3 정도는 이미 공부했던 지식이긴 했지만, 제대로 복습하며 체계를 다지는 계기가 되었고, 나머지 1/3 정도는 모르는 개념들을 배움과 함께 유용한 인사이트를 얻기도 하였다.

# 최고의 강의

솔직히 말해서, 데이터 사이언스 부문 최고의 강의라고 생각한다. 강의 구성이 정말 많은 개념들을 다뤄주면서도 간결한 설명으로 완벽하게 알려준다. 90일이라는 기간이 조금 부담되긴 한다. 그러나 매일 짬을 내서 공부를 따라가고, 매주 평가를 성실하게 치르기만 한다면(평가도 상당히 쉬운편이다) 돈을 한푼도 내지 않고 강의를 소장할 수 있다. 자료가 다 공개되었기 때문에 소장보다는 커리큘럼을 페이스에 맞게 따라가는 것의 의의가 더 크긴 하지만.

이 강의를 통해서 늘 갖고있던 마음 한켠의 불안감을 떨쳐낼 수 있었다는게 제일 큰 수확이다.

# 이후의 방향?

사실상 대학원을 다시 들어가지 않는 이상 AI쪽으로 다시 진로를 선택할 생각은 잘 안든다. 대학원 그만두고 나서 NLP를 파고 있었지만 트렌드를 놓친지도 좀 된 것 같고. 다만 Knowledge Graph 관련은 가끔 보고있다. 일단은 지금 공부하는 프로그래밍 분야가 너무 재미있어서 취업준비를 해볼 생각이다.
