---
title: 🎮 게임회사 면접 Cheat Sheet
description: 게임회사 면접 질문 리스트
tags: "면접"
date: "2020-12-15"
---

공부해야할 자료

https://boycoding.tistory.com/125

인터넷 여러곳에서 수집한 질문들에 답변을 달아보았다.

1. list, vector, map중 요소 전체를 순회할 때 가장 빠른 순서로 적는 것 및 빅오 표기

벡터 > 리스트 > 맵(트리)

벡터는 자료가 순서대로 저장되기 때문에 순회가 가장 빠르다.
리스트는 포인터를 참조하여 다음 자료로 접근해야한다.
맵은 트리구조이기 때문에 자식노드를 참조해야한다. 일렬로 되어있지 않을 가능성이 높아 오버헤드와 함께 메모리도 사용해야한다. 가장 느릴 수 밖에 없음.

빅오는 전부 O(N).
벡터와 리스트는 당연한것이고,
c++의 경우 맵은 주로 rbtree로 구현하는데?

2. list, vector, map중 삽입삭제의 속도가 빠른 순서로 적는 것 및 빅오 표기

리스트 > 맵 > 벡터

리스트 O(1)
맵 O(logn)
벡터 O(n)

3. list, vector, map중 랜덤액세스가 빠른 순서로 적는 것 및 빅오 표기

벡터 > 맵 > 리스트

벡터 O(1)
맵 O(logn)
리스트 O(n)

4. list, vector, map중 각각에 대해 사용해야할 때, 사용하지 말아야할 때에대해 적기

리스트 - 리스트 중간의 삽입, 삭제가 빈번히 일어날 때 사용하면 좋고, 랜덤 액세스로 읽기가 자주 일어날 때 사용하면 안됨.
벡터 - 랜덤 액세스로 읽기가 자주 일어날 때 사용하면 좋고, 배열 중간의 삽입, 삭제가 빈번히 일어나거나 길이가 자주 변경되는 경우 재할당&복사에 비용이 많이 듬.
맵 - 탐색 속도가 빨라야 하는 경우 쓸만하다. 전체적으로 무난한데, 자동으로 정렬될 필요가 없고, 랜덤 액세스가 굉장히 빨라야할 경우 해쉬맵이 빠를 수 있다.

5. 타워 디펜스 게임에서 적이 있고 미사일 2발이 각각 시간차를 두고 발사됬을 때 한발의 미사일이 먼저 적을 맞추고 적이 죽었다면, 그 때 일어날 수 있는 예외사항과 예외처리 방법

6, 7번은 물리 문제였습니다.

그 다음은 직접 컴퓨터로 하는 코딩 및 화이트보드에 코드를 설명해가며 풀었습니다.

여느때와 다름없이 자료구조와 간단한 알고리즘 대한 문제가 나왔습니다.

6. bla blaa bla bla라는 문자열이 있다면 이것은 반전시켜 blabla blaa bla로 출력시켜보아라
   저는 간결하게 보여주기 위해 C#으로 작성했습니다.

7. 단일 연결 리스트에 대한 문제들
   2-1. insert
   몇번째 인덱스에 요소를 insert하는 함수를 작성하여라
   2-2. delete
   원소에 값을 넣는다면 그 값에 알맞는 요소를 delete하여라
   2-3. reverse  
   만약 원소가 1 - 2 - 3으로 되있다면, 3 - 2 - 1로 뒤집어라 (단, 값이 아닌 요소 자체를 움직여야함)

8. 2D 충돌 처리의 종류와 구현 방법 한가지를 설명하시오. (ex, box2box or circle2circle)

각 충돌체의 구역을 지정하고 intersection을 계산하는 방식.

box2box 는 aabb로 intersection을 계산.

circle2circle은 유클리디언 거리를 계산.

겹치는 만큼 서로 빼내거나, 겹치는 구역의 크기에 비례하여 가속도를 가하는 방식이 있음.

9. 한 화면에 매우 많은 오브젝트들이 서로 충돌하며 움직이고 있을 때 효과적으로 충돌 처리를 하기 위한 방법은 어떠한 것들이 있고 그 구현 원리를 간단하게 설명.

구역을 그리드 혹은 쿼드 트리로 나누고, 각 구역을 버킷 삼아 각 구역에 있는 물체들을 해쉬로 저장하여 근처 구역에 들어있는 물체들과만 충돌 체크.

10. List와 Array의 요소가 정렬되어 있고 n번째 원소에 접근하려 할 때 각각의 시간 복잡도는 무엇이며 왜 그런가?

List라면 O(n)

Array라면 O(1)

11. 게임 오브젝트의 Update와 FixedUpdate의 차이점은? (몰라도 크게 상관은 없지만 알면 가산점 있을듯)

Update는 프레임마다 계산.

FixedUpdate는 프레임과 관계없이 설정된 fixed timestep별로 물리체크같은 것을 계산함.

12. 본인이 생각하는 재미있는 자료구조 및 알고리즘이 있다면 어떤 것이 있고 왜인가?

Skip List. 확률에 따라 생성이되어서.

13. 정렬된 원소를 가지고 있는 배열에서 원하는 원소를 찾는 방법에는 어떤 것들이 있는가?
    시간 복잡도는 무엇이며 생각한 방법이 O(n)이라면 개선할 방법이 있는가?

binary search를 통해 O(logn)으로 찾을 수 있다.

14. 컴퓨터 구조에서 캐시는 왜 존재하는가?

CPU는 느리고, 레지스터, 캐시, 메모리, 보조 저장장치 등으로 갈수록 느려지는 대신 용량은 커진다. 빠를수록 대용량으로 만들기 비싸지기 때문이기도 하고, 전력을 계속 공급해주지 않으면 정보를 잃어버리기 때문에 최대한 자주 쓰는것을 더 빠른 기억장치에 저장하여 Hit rate를 높이도록 가성비가 좋게 진화하는 것이다.

혹시 면접을 보는 와중에... 똘똘한 친구라는 인상이 강하면... 더 심오한 질문을...

8. 상속과 포함을 결정하는데 있어 본인의 기준은 무엇인가?

실제 세계가 상속으로 구성되어있는지, 포함으로 구성되어있는지를 보고 판단.

9. 선형대수학을 충실히 공부하였는가?

예스.

10. 마스터 정리에 대해서 알고 있는가?

11. MergeSort에 대해서 알고 있다면 이것의 시간 복잡도가 무엇이며 왜 그렇게 되는지 설명할 수 있는가? 마스터 정리를 알고 있다면 마스터 정리를 적용해 시간 복잡도를 얻어낼 수 있는가?

O(logn).

12. 고정 렌더링 파이프라인에 대해서 알고 있다면 설명해보라.

D3D에서 미리 정해진 렌더링 파이프라인. 프로그래머가 GPU에 관여할 수 없다.

https://m.blog.naver.com/jsjhahi/206651669

로컬스페이스 -> 월드 스페이스 -> 버텍스 음영(정점 셰이더)과 정점의 증감(지오메트리 셰이더) -> 뷰 스페이스(카메라) -> 컬링 -> 조명 -> 클리핑 -> 프로젝션 -> 뷰 포트 전개 -> 래스터라이징

래스터라이징 단계에서 픽센 파이프라인, 픽셀 셰이더를 사용할 수 있다. 셰이더가 들어가는 부분들은 GPU로 처리.

13. 레스터라이저란 무엇인가?

최종적으로 프로젝션된 삼각형으로부터 픽셀단위로 색상을 계산하는 것. 각 프리미티브 정점이 픽셀로 먼저 변환되고, 프리미티브 간의 공간을 인터폴레이션을 하여 픽셀을 채워넣음.

이후 픽셀 셰이더에서 각 픽셀을 색칠함.

14. 소프트웨어 렌더러가 삼각형을 그리는 원리에 대해 설명해보라.

먼저 삼각형을 월드 좌표계에 두고, 카메라에서 투영함. 투영된 영역을 최대 최소값을 찾아 사각형으로 얻어냄. 사각형 내부의 픽셀을 전부 순회하면서 삼각형 내부에 있으면 각 정점간의 유클리디언 거리를 통해 색칠을 함.

15. 주어진 좌표계가 (왼손, 오른손)으로 되어 있을 때 주어진 오브젝트의 주어진 축으로 양의 x도로 회전하면 어디로 회전하는지 예상해 볼 수 있는가?

16. 주어진 트리 A가 있을 때 BFS와 DFS가 무엇이며 이것으로 A를 순회할 때 서로 어떤 차이점이 있는가?

17. C++에서 public 상속과 protected 상속의 차이점은?

public상속한 경우 인스턴스화 한 뒤 원래 public인 멤버함수나 변수를 외부에서 부를 수 있음.

protected 상속한 경우 public인 멤버변수나 함수들은 전부 protected가 되면서 외부에서 부를 수 없게 됨.

18. 스택에 생성된 메모리와 힙 메모리의 차이점은?

스택은 메모리 위쪽에 위치. 함수를 부를 때마다 정해진 크기만큼 공간을 할당해줌. 빠르게 할당할 수 있는것이 보장됨. 그러나 스코프를 벗어나면 소멸됨.

힙은 코드와 데이터 위에 위치. 동적 할당으로 런타임에 크기가 정해지는 것들을 저장함. 스택에 비해 느리게 할당함. 그러나 스코프를 벗어날 수 있음. 메모리 누수의 위험성.

19. 자료 구조를 설계할 때 지역성은 얼마나 중요한가? 지역성을 잘못 설계했을 때 퍼포먼스 저하가 생기는 예를 들어볼 수 있나? 해결 방법은?

OS에서 주로 데이터를 캐싱할 때 공간지역성을 갖고 주변의 데이터도 함께 캐싱하는 경우가 있다. 캐시 Hit 확률이 높아지므로 지역성을 최대한 활용하는 것이 좋다.

20. 두 가지 중요한 문제를 해결해야 하는데 본인에게 주어진 시간은 한 가지 밖에 해결할 시간이 없다.
    이럴 땐 어떻게 하겠는가?

돈을 주더라도 부탁할 수 있는 사람을 찾아 맡기고, 나머지 해결할 수 있는 한 가지에 집중한다.

C/C++/C#\*\*

### 절차지향과 객체지향의 차이점이 뭔가요?

### C와 C++의 차이점이 뭔가요?

C++은 C의 super set으로써

### C와 C#의 차이점이 뭔가요?

사실상 전혀 다른 언어이고, C#은 현대적인 OOP 기능과 GC를 제공하여 C와 달리 힙에있는 메모리를 생각하지 않고 프로그래밍을 할 수 있다.

### C++11 공부해보셨나요?

네.

### C++에서 가상함수 테이블에 대해 설명해보세요.

객체별로 가상함수 테이블을 만들어, 해당 가상함수의 구현체를 참조하는 포인터를 저장한다.

두번 걸쳐서 가기 때문에 아무래도 조금 느리다.

### C#에서 박싱과 언박싱에 대해 설명해보세요.

### C#에서 오브젝트 타입에 벨류 타입을 대입하게 되면 어떤일이 생기나요?

### C#이나 자바에서 가비지 컬렉션을 최소로 일어나게 하는 방법이 뭘까요?

메모리\*\*\*

### 지역변수와 전역변수가 메모리상에 어디에 어떻게 놓이나요?

### 메모리 단편화에 대해 설명해보세요.

### 페이지폴트에 대해 설명해보세요.

접근하려는 페이지가 메인 메모리에 존재하지 않는 것.

### 컨텍스트 스위칭에 대해 설명해보세요.

CPU 레지스터에 올라오는 PCB를 교체하는 작업이다. 원래 있던 PCB는 그 상태 그대로 다시 보관되었다가, 다음 자기 차례가 오면 다시 그대로 CPU 레지스터로 복사된다.

이 복사과정이 자주 일어나면 오버헤드가 크게 발생해 성능이 감소한다.

### 스택과 힙에 대해 설명해보세요.

### stdcall과 cdecl의 차이를 설명해보세요.

디버깅
디버깅은 어떻게 하시나요?
비주얼스튜디오에 있는 기본적인 디버깅 인터페이스는 대부분 이해하고 있으신가요?
에러가 났을 때 주로 참고하는 사이트는 어딘가요?

STL\*\*\*

### 백터를 at(0)으로 접근 할때와 [0]으로 접근할 때의 차이가 뭘까요?

at은 안전하게 구현된 인덱스 접근 함수라고 할 수 있다.
범위를 벗어나면 에러를 날려준다.

둘다 범위가 벗어나지 않는다면 일단 해당 포인터가 가르키는 데이터를 읽어온다.

### 백터에 객체를 담는 것과 포인터를 담는 것의 차이가 뭘까요?

C++의 경우 객체를 담으면 실제 객체를 그대로 구현해서 넣어준다.

포인터는 포인터만 구현하고 객체를 구현해주지는 않는다. 직접 만들어서 넣어줘야한다.

### 백터의 공간이 가득 찼을 때 어떻게 되나요?

reserve등으로 따로 공간을 확보해주지 않으면 2배 가량의 공간을 위치시킬 수 있는 힙의 빈 공간을 찾아 할당해 준다. 이 때 자동으로 memcopy를 해준다.

### 백터와 일반 배열의 메모리 구조의 차이는 뭘까요? 차이가 있나요?

일반 배열은 스택에 저장된다.

벡터는 힙에 저장된다.

### 맵의 장점이 뭔가요?

트리맵의 경우는 O(logn).

해쉬맵의 경우는 O(1)을 기대할 수 있기 때문에 빠르게 접근할 수 있다.

### STL의 맵과 일반 해쉬 맵의 차이가 뭔가요?

STL의 맵은 avl 트리를 통해 균형을 맞추고 정렬된다.

일반 해쉬 맵은 버킷과 모듈레이션 연산을 통해 저장한다. 충돌 가능성이 있다.

### 부스터 라이브러리 사용해보셨나요?

아니오.

### 스마트포인터에 대해 설명해보세요.

C++ 11에서 나온 개념인데 가장 자주 쓰이는 unique pointer는 오직 자신만이 해당 원시 포인터를 소지하고, 스코프를 벗어나면 무조건 free 시켜준다.

shared pointer는 참조 카운팅 방식으로 몇개의 변수가 이를 공유하는지를 카운트하다가 0이 되면 소멸시켜준다.

weak pointer는 참조 카운트에 영향을 주지 않지만 공유는 받는 포인터이다.

자료구조\*\*

알고리즘\*\*

### 기억에 남는 알고리즘

히든 마코프 과정.

### DFS에 대해 구현 방법을 설명해 보세요.

구현방법은 다양하지만, deque을 이용하면 앞부분에 계속 마주치는 간선들을 집어넣으면서 최대한 깊게 내려갈 수 있다.

### DFS와 다익스트라 알고리즘의 차이가 뭘까요? 왜 사용하는 곳이 다를까요?

다익스트라는 BFS의 파생과 비슷하다. 최단거리를 찾는데 사용한다. 다익스트라로 처음 목표지점에 도착하면 바로 해당 경로가 최소경로인 것을 보장할 수 있다.

DFS는 목표지점에 도달하더라도 최단거리를 보장할 수 없다. 전부 다 들러봐야 보장할 수 있다.

### 평소 자주 사용하는 정렬 알고리즘이 뭔가요?

퀵소트와 버블소트.

### 퀵소트와 버블 소트의 차이

퀵소트는 O(logn), 버블소트는 O(n^2)

### 머지소트를 제일 빠르게 구현하는 방법이 뭘까요?

성능이 빠르단건가?

네트워크\*\*\*

### TCP와 UDP의 차이점이 뭔가요?

TCP는 안정성이 보장된다. 비교적 느리다.

UDP는 중간에 사라져도 책임지지 않는다. 빠르다.

### 크리티컬 섹션과 뮤택스의 차이가 뭘까요?

OS단이냐 아니냐.

데이터베이스\*\*

### 클러스티드 인덱스와 넌클러스티드 인덱스의 차이점에 대해 설명해보세요.

### 데이터베이스에 DB 쿼리문이 쌓이게 되는데 이를 스레드를 이용하여 효율적으로 관리하는 방법이 뭘까요?

개발 툴

### 유니티의 장점이 뭘까요?

실시간 테스트가 가능하다.

### 형상관리 툴의 장점이 뭐라고 생각하시나요.

### 머지 경험은 있으신가요? 실제 경험을 말씀해보세요.

### 추상 클래스와 interface의 차이는?

### 스택과 큐의 차이는?

### bfs, dfs 차이는?

### 소팅된 array에서 특정 값을 찾는 가장 빠른 방법은?

### dictionary get api의 time complexity는?

### 트리컨테이너와 해시컨테이너의 차이는?

### delegate와 event의 차이는?

### unity에서 coroutine의 동작원리는?

### 다수로(혹은 루핑하며) string concatenation 하는 코드의 단점과 대안은?

(아래는 신입한테는 기대안할것 같지만..)

### 디자인패턴에 대해 아는지?

그럭저럭 알고있습니다.

### singleton 패턴의 단점은?

너무 많은 일을 할 경우 의존도가 지나치게 높아져 수정이 어려워지고 테스트가 어려워짐.

iOS와 Android 기본 텍스쳐 포맷에 대해 알고 있는지? (PVRTC, ETC1, ETC2)
디더링에 대해 아는지?

### c# 제네릭, 코루틴 설명, gc 해제 알고리즘

제네릭은 C++의 템플릿과 비슷한 개념. 어떤 데이터 타입이든 파라미터로 받아들여서 클래스를 인스턴스화 할 수 있게 한다.

코루틴은 설명해야하고.

GC 해제는 할당된 메모리가 꽉차거나 할때마다 전부 순회하며 해제하는 식으로 주기적으로 실행하는 방식.

### c++ 캐스팅 함수, 가상함수, 가상함수테이블

### defferd 랜더링, 행렬 관련 왜 4x4인지

### IOS - bitcode, IL2CPP, 랜더링 순서, 기초적인것 부터 다시 시작하자

### IOS info.plist 셋팅법

### 최신 c++ 관련 내용

### 멀티스레드 환경에 대한 자세한 얘기

### 유니티 Update 함수 3개

### coroutine

https://www.google.co.kr/amp/s/gamecodingschool.org/2015/05/16/코루틴coroutine-이해하기/amp/

### 추상클래스 인터페이스

http://loustler.io/languages/oop_interface_and_abstract_class/

### unity managed heap

https://docs.unity3d.com/kr/current/Manual/BestPracticeUnderstandingPerformanceInUnity4-1.html

https://www.slideshare.net/mobile/agebreak/ndc11-deferred-shading

https://www.slideshare.net/cagetu/kgc2012-deferred-forward?next_slideshow=1

https://www.slideshare.net/mobile/utilforever/c-korea-2nd-seminar-c17-key-features-summary

### 드로우콜

CPU가 GPU에게 각 머티리얼당 한번씩 물체를 그리라고 명령하는 것.

모바일은 100개정도의 상한.

http://rapapa.net/?p=2472

https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=4roring&logNo=221070067991&categoryNo=23&proxyReferer=&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F

제가 가장 최근에 들은 면접용 질문은

### 콜스택 구조

반환 주소와 파라미터가 먼저 스택에 쌓이고, 다음 지역변수가 쌓인다. 불려진 함수는 스코프 내의 스택 프레임에 자유롭게 접근할 수 있다. 반환되면서 해당 스코프에 해당하는 메모리를 전부 버린다.

### 포워드 렌더링과 디퍼드 렌더링의 차이

https://mkblog.co.kr/2019/01/30/gpu-forward-rendering-vs-deferred-rendering/

Q : C++ 캐스팅의 종류와 작동방식

https://dlgnlfus.tistory.com/135

https://namoeye.tistory.com/entry/%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EC%A0%95%EB%A6%AC

http://www.gamejob.co.kr/Community/Talk/Detail?talk_Stat=14&idx=36128&page=1

렌더링 파이프라인, 물체의 3d렌더링까지의 과정 정두... + 벡터, 행렬관련. 뎁스스텐실이나 테셀레이션까진 거의 질문 안하는듯

https://lipcoder.tistory.com/entry/DirectX-12-%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%ED%94%84%EB%9D%BC%EC%9D%B8-1

https://throwbug.com/80/%EB%A9%B4%EC%A0%91%EB%95%8C-%EC%96%B4%EB%96%A4%EA%B1%B0-%EB%AC%BC%EC%96%B4%EB%B3%B4%EB%8A%94%EC%A7%80-%EA%B3%B5%EC%9C%A0%ED%95%B4%EB%B3%B4%EC%95%84%EC%9A%94
